Çeviri: Diba Szamosi
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
Bir reklamla başlıyorum,
George Orwell'den esinlenerek
Apple'ın 1984'te yayınladığı reklam.
(Video) Big Brother: Biz tek bir insanız,
tek bir irade, tek bir niyet,
tek bir dava.
Düşmanlarımız sürekli kendi kendilerine konuşmalı,
onların kafası karışıkken onlarla savaşmalıyız.
Biz üstün gelmeliyiz.
Sunucu: 24 Ocak'ta,
Apple Computer Macintosh'u tanıtacak.
Ve siz de 1984'ün
neden "1984" gibi olmayacağını göreceksiniz."
Rebecca MacKinnon: Videonun vermek istediği mesaj
bugün bile hâlâ güçlü.
Yenilikçi şirketler tarafından üretilen teknoloji
hepimizi özgürleştirecek.
Filmi yirmi yıl sonraya saralım.
Apple iPhone'u Çin'e getiriyor
ve Dalai Lama ile
siyasetten etkilenebilecek birkaç uygulamayı
Çin hükümetinin isteği ile Çin uygulama sitesinden
sansürlüyor.
Amerikalı siyasi karikatürist
Mark Fiore'nin
hiciv uygulaması
ABD'de sansürlenmişti.
Birkaç Apple çalışanı uygulamanın
bazı grupların gücüne gidebileceğini düşünmüş.
Uygulaması Pulitzer Ödülü'nü
kazanıncaya kadar geri konmadı.
Alman haber gazetesi Stern'in
uygulaması sansürlenmişti.
Sebep ise Apple dadılarının
uygulamayı kullanıcıları için fazla müstehcen bulmaları.
Halbuki bu derginin
Almanya'da gazete standlarında satılması
tamamen yasal.
Ya da daha ihtilaflı bir durum,
Apple, Filistinli protesto uygulamasını
İsrail devleti bu uygulamanın şiddetli saldırılar düzenlemede
kullanılması ile ilgili tereddütlerini ifade ettikten sonra sansürledi.
Şimdi durum şu,
özel şirketler
sansürleme standartları koyuyorlar
ve bu kurallar genelde keyfi
ve genellikle demokrasilerde var olan
anayasal ifade özgürlüğü standartlarından
daha dar.
Ya da bu şirketler
vatandaşların rızasını yansıtmayan
otoriter rejimlerin sansür isteklerine cevap veriyorlar.
Ya da söz konusu içeriği kullanan ve görüntüleyenler üzerinde
böyle hakları olmadığı halde,
bu konuda istek ve tereddütlerini
belirten devletlere cevap veriyorlar.
Durum şu.
İnternet öncesi dünyada,
fiziksel özgürlüğümüz üzerinde egemenliğimiz,
ya da mahrumiyetimiz,
tamamen ulus devletlerin
kontrolünde idi.
Fakat şimdi
siberuzayda özel egemenlik
katmanı eklendi.
Ve onların yazılım kodlaması,
mühendisliği, tasarımı, kullanma şartları
hepsi dijital hayatlarımızda
neler yapıp neleri yapamayacağımızı şekillendiren kanunlar gibi davranıyor.
Ve onların kesişen ve
evrensel olarak bağlantılı hakları,
bir çok yönden
heyecan verici şekillerde ulus devletlerin
haklarına meydan okuyabilir,
ama bazen de,
yansıtıcı veya genişletici olarak
kontrol edilen zamanlarda
insanların bilgiyle ne yapıp
yapamayacağını şekillendirerek
fiziksel dünyamızda
gücün eylemi üzerine
şimdiye kadar olduğundan daha güçlü etki yaratabilir.
Sonuç olarak, özgür dünyanın lideri bile
önümüzdeki yıl seçilmek istiyorsa
Facebookistan'ın sultanının yardımına ihtiyaç duyabilir.
Ve bu platformlar
Tunus ve Mısır'daki aktivistlere
geçtiğimiz bahar ve ötesinde
kesinlikle çok yardımcı oldu.
Wael Ghonim,
gündüz Google Mısır yetkilisi,
gece gizli Facebook aktivisti,
Mübarek düştükten sonra
CNN'de şöyle demişti:
"Eğer bir toplumu özgürleştirmek istiyorsanız,
onlara internet verin."
Ancak, bir hükümeti yıkmak farklı bir şeydir,
sağlam demokrasiyi kurmak ise
biraz daha karmaşıktır.
Solda Mısır devlet güvenlik ofisinin Mart'ta aranmasının
bir parçası olan Mısırlı bir aktivistin
çektiği fotoğraf var.
Ve bir çok görevli
yapabildikleri kadar çok dökümanı imha edip
geride yığınlar bıraktılar.
Ancak geride bırakılan dosyaların bazılarınaysa hiç dokunulmadı,
ve aktivistlerin bazıları,
kendi dinlenme dosyalarını buldular:
e-posta yazışmalarının dökümleri,
telefon mesajlaşmaları,
hatta Skype konuşmaları.
Ve bir aktivist de
Batılı bir şirketle imzalanmış bir anlaşma buldu,
Mısır güvenlik güçlerine
dinleme teknolojilerinin satış anlaşması.
Ve Mısırlı aktivistler bu izleme teknolojisinin
oradaki ağları yöneten geçici otoriteler tarafından
hala kullanıldığını
tahmin ediyorlar.
Ve Tunus'ta, sansür aslında Mayıs'ta yeniden başladı --
Başkan Bin Ali zamanındaki kadar
yoğun olmasa da.
Ancak, burada belli Facebook sayfalarını
ve otoritelerin şiddete yöneltici olarak
nitelendirdiği başka websitelerini
arattığınızda ne olduğunu gösteren
engelli bir sayfa göreceksiniz.
Bunu protesto etmek için
Bin Ali zamanında tutuklu olan
ve devrimden sonra
değişim hükümetinin bir parçası haline gelen
Slim Amamou adlı blogcu,
kabineden istifa etti.
Ancak Tunus'ta bu probleme nasıl yaklaşılacağıyla ilgili
bir çok tartışma oluyor
Aslında, Twitter'da,
devrim destekçisi olan bir çok insan şöyle demeye başladı
"Şey, aslında,
demokrasi ve ifade özgürlüğü istiyoruz,
ama engellenmesi gereken bazı konuşmalar var,
o kadar şiddetliler ki demokrasimizi sarsabilirler."
Ancak asıl problem şu,
bu kararların kime bırakılması gerektiğini nasıl belirleyeceğiz
ve bu güçlerini kötüye kullanmayacaklarından
nasıl emin olabiliriz?
Riad Guerfali,
Tunus'un kıdemli dijital aktivistlerinden biri,
bu konuya şöyle yaklaştı:
"İşler bu kadar kolay değilken
bir tarafta iyi, öteki tarafta kötü adamlar vardı.
Bugün ise taraflar bu kadar da net değil."
Demokrasiye hoşgeldiniz Tunuslu ve Mısırlı dostlar.
Gerçek şu ki,
günümüz demokratik toplumlarında bile,
bir tarafta güvenlik ve hukuki güçlerin
diğer tarafta sivil haklar ile
ifade özgürlüğünün
dijital ortamlarda nasıl dengelenebileceği
sorununa çözüm
bulabilmiş değiliz.
Aslında, Birleşik Devletler'de
Julian Assange hakkında düşünceniz ne olursa olsun
hatta en büyük hayranı olmayanlar bile
Birleşik Devletler Hükümetinin ve bazı diğer şirketlerin
Wikileaks'e tutumu konusunda biraz endişeliler.
Amazon webhosting Wikileaks'in kaydını
ABD Senatörü Joe Liberman'ın şikayeti üzerine sildi,
hem de Wikileaks'in herhangi bir suçtan
ceza almış olmayı bırakın,
kesinleştirilmiş bir suçu
bile yoktu.
Biz de diyoruz ki,
İnternet sınırları ihlal eden bir teknolojidir.
Bu, dünya çapında sosyal ağların bir haritası,
ve Facebook dünyanın çoğunu fethetmiş durumda --
bu iyi ya da kötü olabilir --
tamamen sizin Facebook servislerine
karşı olan tutumunuza bağlı olan bir şey.
Ancak siberalemin bazı alanlarında
sınırlar hala vrlıklarını sürdürüyorlar.
Brezilya ve Japonya'da,
eşsiz kültür ve dilbilimsel nedenlerden ötürü.
Ancak Çin, Vietnam ve eski
Sovyet ülkelerine bakacak olursanız,
burada işlerin daha karmaşık olduğunu görürsünüz.
Burada olan şey
hükümet ile yerel sosyal ağ şirketlerinin
arasında var olan bir ilişkinin
sonucunda ortaya çıkan durumun
etkin bir biçimde
yine bu ilişki yüzünden
bu sosyal platformların
potansiyel güçlerinin
kısıtlanmasına sebep olması.
Şu anda Çin'de,
"büyük güvenlik duvarı" var, ve bilindiği gibi
Facebook'u
Twitter'ı ve artık Google plus'ı
ve uluslararsı birçok web sitesini engelliyor.
Ve bu Batı teknolojilerinin yardımı sayesinde yapıldı.
Ama bu sadece hikayenin yarısı.
Hikayenin diğer yarısı
Çin Hükümetinin Çin internet ağları operatör
şirketlerine, self-disiplin adı verilen sistemi
uygulamasını talep etmiş olmasıdır.
Daha basit bir dille, sansür ve kullanıcıların
takip altına alınması.
Ve bu da 2009'da katılmış olduğum bir törendi,
o gün, Çin İnternet Topluluğu tarafından
içerik takibi gibi
self-disiplin uygulamasında
en başarılı 20 Çin şirketine ödül verildi.
Ve Robin Li, Çin'in en büyük arama motoru olan
Baidu'nun CEO'su
ödül alanlardan biriydi.
Rusya'da, genellikle İnternet engellemeleri ya da
websitesi sansürü yoktur.
Ama Rospil adlı bu websitesi
bir anti-yozlaşma sayfasıdır.
Ve bu yılın başlarında,
şöyle bir sorun yaşandı:
Rospil'e Yandex Money adlı
bir ödeme sistemi üzerinden
bağışta bulunan insanlar,
birden bire milliyetçi parti üyeleri tarafından
tehdit içerikli telefonlar almaya başladılar.
Bu adamlar Rospil bağışçılarının
iletişim bilgilerini
Yandex Money'de çalışan insanlardan bir şekilde
bilgi sızdırabilen güvenlik
görevlilerinden almışlardı.
Bu olayın, insanların interneti,
hükümetin güvenirliliğine inanmak için
kullanma yeteneklerinde ürpertci bir etkisi var.
Yani günümüz dünyasında
giderek daha fazla ülkede
vatandaş ile hükümet arasındaki ilişki
İnternet tarafından sağlanıyor,
bunun için gerekli olan servis ise
özel şirketler tarafından veriliyor.
Yani, bence mühim olan
İnternetin iyi adamlara kötü adamlardan daha fazla
yardım edip etmeyeceğine dair tartışmalar değil.
Elbette, teknolojiyi daha iyi
kullanma yetisine sahip olan ve
diğerine kıyasla interneti daha iyi anlayana
yararı daha büyük olacaktır.
Ama bugün tartışmamız gereken ve gerçekten önemli olan
internetin vatandaş-merkezli
bir tutum içerisinde gelişmesini
nasıl sağlayabileceğimizdir.
Çünkü bence hepinizin de katılacağı gibi
hükümetlerin birincil meşru görevleri
vatandaşa hizmet etmektir.
Ve bence
teknolojinin meşru görevi de
bizi yönlendirmek ya da köleleştirmek değil
hayatlarımızı kolaylaştırmaktır.
Yani mesele,
hükümeti sorumlu kılmayı biliyoruz.
Her zaman çok iyi bir şekilde yapmıyor olabiliriz,
ama doğrusunun politik ve kurumsal olarak,
nasıl olması gerektiğini biliyoruz.
Peki bir çok CEO birincil amaçlarının
hissedarların karını arttırmak olduğunu savunurken
siberalan haklarını
toplum yararına uygun bir şekilde
nasıl muhafaza edeceğiz?
Hükümet düzenlemeleri bile
bazen bize yardımcı olamazken?
Mesela Fransa'da
Başkan Sarkozy
internet şirket CEO'larına şöyle dedi:
"Toplum yararının
tek meşru temsilcileri bizleriz."
Ama sonra gidip şu meşhur üç grev yasası
gibi yasalar çıkartarak
vatandaşın dosya paylaşımını
engelliyor,
bu da BM Özel Sekreteri tarafından
İfade Özgürlüğü konusunda
vatandaşın iletişim haklarına
uygunsuz müdahale olarak tanımlandı,
ve sivil toplum örgütlerinin
bazı politik temsilcilerinin
vatandaş haklarını mı yoksa
eğlence sektörü yatırımcılarının kazaçlarını mı
korumaya çalıştıklarına dair
sorular sormaya başlamasına neden oldu.
Ve burada, Birleşik Krallık'ta
Dijital Ekonomi Hareketi adlı
bir yasaya dair endişeler var.
Bu yasa özel aracıların
vatandaşın davranışlarını
takip etmesini salık veriyor.
Farkına varmamız gereken şey
gelecekte vatandaş merkezli
internet istiyorsak
daha geniş ve daha sürekli bir
İnternet Özgürlük Hareketinin gerekli olduğudur.
Sonuç olarak, bir sabah hükümet uyanıp da
yapılması gereken şeyin
bu olduğuna karar verdiler diye,
şirketler yeraltı sularını kirletmeye ya da
10 yaşında çocukları çalıştırmaya son vermediler.
Bu kararlar, yıllar süren devamlı aktivist hareketler,
hissedar ve tüketici müdafaaları
sonucunda alındı.
Buna benzer olarak, hükümetler
politikacılar bir sabah öyle düşünerek uyandığı için
zekice çevre ya da iş yasaları çıkartmıyorlar.
Tüm bunlar, sizin doğru düzenlemelere
ve doğru ortak harekete ulaşmanızı sağlayan
devamlılığı olan ve uzun süreli
politik aktivizm sayesinde oluyor.
Aynı yaklaşımı, internet
için de göstermeliyiz.
Aynı zamanda poitik yenilenmeye de
ihtiyacımız olacak.
Yaklaşık olarak 800 yıl önce
İngiliz Baronları
kralların sonsuz haklarının
kendileri için o kadar da yararlı olmadığına karar verdiler,
ve Kral John'u
Magna Carta'yı imzalamaya zorladılar.
Magna Carta
ilahi egemenliğe sahip olduğu söylenen
kralın bile, bazı yasalara uymak
zorunda olduğunu dile getirir.
Bu, bizim politik yenilenme dediğimiz
bir devri başlattı,
ve böylece yönetilenin rızası fikri ortaya çıkmış oldu --
ki bu düşünce ilk defa
Amerika'da radikal devrimci bir hükümet
tarafından ortaya atılmıştı.
Yani şimdi bizim internet kullanıcısının rızasını
nasıl oluşturacağımızı bulmamız gerekiyor.
Bu nasıl bir şey peki?
Aslında bunu hala bilmiyoruz.
Ancak bir yenilenme gerektiriyor,
ve bu sadece politikaya
veya jeopolitiğe
değil,
aynı zamanda iş yönetimi, yatırımcı tutumları,
tüketici tercihleri
ve hatta yazılım tasarımı ve mühendisliği
gibi konulara
odaklanmayı gerektirecektir.
Her birimizin, hükümetler ve teknolojinin
insanlara hizmet ettiği ve bunun
tersine izin verilmeyen bir dünya
kurmak için üstlenmesi gereken çok önemli rolleri var.
Çok teşekkür ederim.
(Alkışlar)